目前青少年自残现象逐渐受到教育者和心理健康专家的关注。台湾最近一项对青少年问题进行的专题调查显示, 高达 47.3%的青少年曾经有过自杀念头,有 23%的青少年有自残行为。青少年期的自残现象反映了青少年发展中的一些重要议题, 是青少年面对发展困境而产生无效应对的反映。自残虽然是低致命性的, 但往往却伴随着药物滥用及其它成瘾行为;自残作为一种创伤体验, 会对青少年的身心发展带来消极影响, 使他们在以后的人际及其他问题解决情景中面临更大的困难。然而, 当前国内学术界相关方面的研究很少。
一、自残的定义及分类
目前对自残并没有一个被普遍接受的定义。 self -mutilation、 self-cutting 、 self-hurt、 self-injury 、 self-destructive 这些词都经常用来描述自残现象。其中 self-mutilation 和 self-injury 两词使用较多。一些研究者对相近的概念作了区分。他们认为自我毁损(self -mutilation)是自我伤害(self-injury)的一种形式, 而自我伤害则包含了所有造成个体身体上的伤害或痛苦的自我损害(self -harm)行为。在他们看来, 自我伤害的意义要更广, 除了自我毁损以外, 它还包括拉扯头发、切割皮肤、对酒精或其他药物的过度和危险使用以及进食障碍等等[ 1] 。由此看来, 用 self -injury 来说明自残现象似乎更为全面, 而目前也较多的使用 self-injurious behavior (SIB) 来指称自残行为。
至于中国文化中所指的自残, 台湾学者从更详尽的角度进行了界定。他们认为广义的自残行为是包括所有的自我伤害举动, 包括了对身体的直接损害, 如拉扯毛发、烙烫和切割皮肤等, 也包括酗酒、药物过度使用等间接伤害行为, 甚至连有以死亡为目的的自杀行动也包括在内。而狭义的自残行为则指无自杀意图的自我身体伤害, 它带有重复性,包括主要对四肢和头部的抓、咬、烧烫、撞击等暴力伤害[2] 。自残对个体带来了创伤, 然而在许多文化中, 自残已经被融入宗教习惯和社会仪式中。在这样的文化中, 自残行为一般用于净化、治疗或恢复社会的秩序而被广泛接受。考虑到有独特的文化背景的存在以及我们日常生活对自残的理解, 在我们的讨论中, 将自残界定为一种无自杀意图的、为社会所不接受的、对自己身体进行直接或间接伤害的行为。
自残行为形式多样而且表现复杂, 这给自残行为的归类带来了较大的困难。 Simeon 和 Favazza (2001)年对他们一个早期的归类模型进行扩展, 认为自残行为分为四种类型:刻板的自残行为、重度的自残行为、强迫的自残行为和冲动的自残行为[3] 。刻板的自残行为包括撞击头部、击打自己脸部、拉扯头发等, 在有器质性病变如智力迟滞和发展迟滞的个体中最为常见。这类自残行为的形式是固定的并且有很高的重复性。重度的自残行为包罗更为严重的或有潜在生命危险的自我伤害, 如阉割、挖眼和断肢。这种极端行为通常发生于有严重精神、人格障碍的个体中。强迫的自残行为有切割皮肤、火烧等, 它有中等程度的危害性。强迫的自残行为者有很高的焦虑, 并随后可以释放紧张感, 有的自残者报告它是自动产生, 没有任何意识的参入。冲动的自残行为也有中等程度的危害性, 这种行为容易单独出现并会习惯化。冲动的自残在生活中零星地出现, 有外部因素触发, 并同社交困难、依赖和戏剧性人格障碍、进食障碍和创伤后应激障碍相联系。从 Favazza 的归类模型来看, 不同的自残类型在发生原因和表现形式上存在较大差异。
二、青少年自残行为
自残行为在青少年中日益普遍, 它反映了青少年在发展中的一些重要问题。从当前研究来看, 自残行为的发生有青少年自身人格方面的原因, 也可能是由于过去家庭生活和创伤经验作用的结果;它还可能是青少年发展中需求的体现, 是青少年需求社会支持的手段、对自我或他人的拒绝和惩罚以及攻击欲望和不良情绪的表达[ 4-10] 。
1.青少年自残的背景因素
在青少年成长过程中有几个重要的因素可能会导致自残行为的出现。研究者对自残者的个人特质、人格因素、家庭环境和早期创伤性经验有较多的关注。从 Favazza 的归类模型看来, 青少年自残者可能有器质上的病理基础, 他们在智力发展中往往存在一些困难, 往往存在一些人格障碍, 更多的表现出边缘性人格和戏剧性人格。作为青少年成长的重要背景, 家庭对自残行为也有很大影响。 Hurry 和 Storey (2000)一些研究表明, 在 12-18岁的自残者中在家庭内存在困难的占有很大比例, 由于离婚、分离或死亡等造成了家庭破裂的儿童的自残机会是有更好照顾的青少年的 20倍 [。4] 另外, 早期创伤性经验对青少年自残有着重要的意义。早期的虐待经历或性侵犯经历会直接影响儿童的积极自我概念的形成, 并使儿童出现人格解离、人格异常、产生大量不良情绪, 从而成为自残的导火线。 Katz 等人通过临床的经验推论, 超过 80%的自残者符合边缘性人格障碍的标准, 也有过被虐待或性侵犯的历史[ 5] 。可见, 在青少年发展中, 个人的生理基础、家庭成长背景以及早期的创伤经验都会对青少年的自残行为有促发作用。但是在这种促发过程中, 生理、家庭和早期经验是直接导致自残还是先导致人格问题进而出现自残这一机制还不明确。
2.青少年自残的现实原因
首先, 青少年自残是其寻求他人关注和支持的手段。 Suyemoto (1998)在总结相关研究后认为自残行为存在几种功能模型:环境模型、动力模型、情感调节模型和人际模型。他从行为和系统理论出发来考察环境模型, 认为自残可以引发环境的反应从而使它得到强化, 而他人的注意和关心是这种行为最有力的强化[6] 。其中存在一个次级获益的问
中国心理卫生杂志　2004年　第18卷　第10期
